Поздрав драги студенти и технички ментори,

Да би смо мало довели у ред нашу сарадњу
и мени омогућили да лакше испратим ваш напредак
замолио бих вас да посетите следећу адресу:

\\samba03\nastavni_materijali\ukrcavanje

Шта радити са документима у тој фасцикли:

* Ukrcavanje.png - ходограм једног дипломског 
- описани кораци, а са црвенкастим балончићима моменти кад треба обавештавати, 
намењено је као водиља и као помоћ, ако има предлога за унапређење радо ћу саслушати,
ако нешто није јасно обратити ми се

* UkrcavanjeSpisak2018.xlsx - табела за праћење напретка
Tехнички ментори са студентима да иницијално покупе документ са самбе у локал,
попуне, а затим  пошаљу мејлом на bogdan.pavkovic@rt-rk.com
Исто радити при свакој промени статуса.
(нпр. пријављен менторски испит, положен редован испит, урађен практичан рад, написан дипломски, итд.)

ВАЖНО: уколико студент не постоји у табели,
ископирати целокупан унос за последњег студента у табели, копирати, и затим изменити поља

БИТНО: табела попуњавати у локалу и враћати измене мејлом
 
* Ukrcavanje-primer_opis_zadatka.doc - опис задатка
технички ментор и студент да испуне на почетку израде рада а главне делове убацити у Spisak2018.xlsx
Документ снимити на дељеној локацији додавањем суфикса ИмеПрезиме студента.
    
* Ukrcavanje-pisanje.txt - смернице при писању дипломског
битно за писање тезе, допуњавати речник са вашим преводима израза са енглеског

Молим студенте за које немам информацију ко им је ментор, 
да истог укључе у сву мејл преписку и да његово име ажурирају у Spisak2018.xls.
Сви одговори треба да иду Reply-All у оквиру исте мејл нити 
како бих могао поделити све инфо са свим заинтересованим.

Рок за сређивање докумената: недељу дана од пријема овог документа

Срдачан поздрав,
доц. др Богдан Павковић